---
display:
description:
create: "2026-06-04"
recent: "2026-06-04"
tags:
---
유아기때 지닐수있는 학습 모델을 구현하는걸로 목표를 변경

합성어 BPE 개수는 50~100개의 제한을 두도록함 
듣기를 위한 시드토큰 약 1만개정도의 한국어는 남겨두도록함

```
12개월 전후: 1~10개 말함, 훨씬 더 많이 알아들음  
18개월: 말하는 단어 10~50개 정도, 개인차 큼  
24개월: 최소 50~100개 이상, 2단어 조합 시작  
2~3세: 200~1,000개 정도 사용 가능  
3세: 200~1,000개+ 사용, 짧은 문장 가능  
4~5세: 수천 개 단어 이해/사용  
6세 전후: 표현 어휘 약 2,000~3,000개 수준으로 자주 설명됨
```


도파민
코르티솔
옥시토닌
세로토닌 (ㄴㄴ)
을 구현하도록함

외로움이 지속되면 코르티솔과 옥시토닌이 올라간다
도파민은 보상이자 목적이다

나아지기위한 행동 -> 예측불가능한 상황 -> 근데 결과가 좋음 -> 도파민 증가

코르티솔과 옥시토닌이 0이 되지 않도록 

발화타이밍은 단순히 옥시토신과 세로토닌이 감소하면 발사

하트비트 시스템 심박수는 10초마다 갱신되며 (config로 뺌) 